hola hola hola hola hola hola hola hola hola hola es un hecho feliz todavía algo más que feliz porque es casi hasta misterioso encontrarse así de repente en un véspero del buenos aires del 2003
con una amiga entrañable a quien seguí invisiblemente a lo largo del tiempo, de nuestro tiempo argentino y del tiempo en que viví en Europa, y a quien siempre consideré desde el primer momento en que dimos juntos en una redacción hace ya múltiples años, habría que decir, más que muchas,
y ante la cual siempre tuve un especial respeto, no solo por su persona, de una gran dignidad, de una gran elegancia, sino también por su palabra que contenía también eso que es su persona, dignidad y elegancia.
Nos conocimos en la redacción de Clarín, hace esos múltiples años que digo, yo me iniciaba...
en el arte de la crónica, en ese nuevo género literario, estupendo género literario, el más importante del siglo XX, que es el periodismo, y ella ya era una muy buena redactora, una finísima redactora, a quien yo solía escuchar porque hablaba de literatura, asunto al cual yo me acercaba así como lentamente, y en ella respetaba además una condición que, por lo menos por ese tiempo,
era más atribuible, por lo menos, era más excepcional que lo hiciese una mujer, era más atribuible a los hombres.
Esto es el género policial.
Entonces, ella tenía dignidad, tenía elegancia, tenía misterio, y además ejercía en la literatura argentina, ejercía en el género, en el género policial que...
como digo, pareciera asunto como oscuro que es, asunto más de hombres.
Yo lo escuchaba con mucho respeto, la he seguido a lo largo de los años.
Es una palabrista importante, olvidada, porque este país olvida, esta es casi una condición de lo argentino, olvidar a sus buenas plumas.
Ella es una palabrista invisible, la ha hecho de algún modo invisible también la edad,
ella seguramente se ha ocultado un poco.
Tiene todavía la imaginación que dice que le está escaseando, pero tiene la pasión todavía creo intacta.
Y lo veo en sus ojos, lo escucho en sus palabras, y ustedes la seguirán con nosotros en este programa de los palabristas de hoy por la radio de la ciudad.
Esta noche en que, como todas las noches, estos domingos, navegamos por ese...
antiguo lugar azul, que es el cielo, como dice Allen Ginsberg, para esta tan amplia audiencia de insomnes por falta o por exceso de sueño, porque hay insomnes de ambas vertientes.
Buenas tardes, María Angélica Bosco.
Buenas tardes, Esteban, Esteban Peikovic.
Estoy muy feliz con este encuentro, se puede decir reencuentro, después de tantos años, y bueno, me acuerdo de aquellos años en Clarín, y me gustaría que ahora estuviéramos ahí, en el principio de nuestra relación,
Pero en fin, si tuviera que vivir todo, porque me encanta vivir y bueno, tendría un plazo mayor.
Pero si, en realidad, si los volviera a vivir, los volvería a vivir exactamente como han sido.
Con todos los contratiempos y con toda la felicidad que me ha traído el corazón.
crear una familia de tres hijos, siete nietos y siete bisnietos.
¿Y cuántos libros?
Bueno, 22 o 23.
¡Qué descendencia!
María, es cierto que ya eras tempranamente una escritora de género policial, pero ¿y por qué te inclinaste desde el vamos hacia lo oscuro?
Por modestia.
Porque cuando escribí mi...
que yo quería escribir una novela, y un Horacio Dobranch, el juez, amigo de mi familia, que me alentaba, casi diría que me impulsaba a escribir.
Yo había escrito antes de casarme dos libros, uno de apólogos y otro de cuentos, que fueron muy bien celebrados por la prensa, pero cuando me casé, dejé de escribir.
No pensé.
No se podía conciliar una vida de escritora con el matrimonio, por lo menos con mi matrimonio en aquellos años.
Bueno, pasó el tiempo, me separé, volví y Horacio Dobranich, que siempre fue un gran amigo mío, me proponía escribir una novela policial.
Y dije, ¿por qué no?
Voy a intentarlo, porque en una novela policial uno crea un argumento que por lo menos no aburre al lector.
Y yo lo único que no quiero es aburrir al lector.
Escribí una novela policial, pero mis novelas policiales, entre mis más de 20 libros publicados, son cuatro o cinco.
En realidad me ha interesado mucho la cuestión social,
traté el tema de la clase media en el comedor de diario, la posición de las mujeres en nuestra sociedad, en nuestra burguesía porteña, como siempre he pertenecido a la clase media, bueno, la situación de la mujer en esa clase media, más bien alta, digamos.
Y la mujer que quiere liberarse, la que se conforma, en fin...
la negra Vélez y su ángel, la negra Vélez es un personaje completamente opuesto al de Nora en la piel del otro.
En fin, he tratado distintos tipos de mujeres, distintas ubicaciones de ellas en la vida, así que sí me han interesado los temas...
sociales y sobre todo en relación con la situación de la mujer.
Esas son tus criaturas, esas son tus hermanas, ¿no?
O tus hijas también.
Ahora, María, ¿cómo se inicia esta vocación en una mujer que tiene todo el siglo XX?
Si uno es del siglo XX, quiere decir que es del XIX.
Esto es lo que mamó.
Los que ahora estamos en el XXI todavía...
Somos mucho 20 también, pero los que tenemos una edad importante, una incierta edad, tenemos el 19 muy metido dentro.
Cuando comienza el siglo XX, vos sos una niña, ¿nacés en qué año?
En 1909.
Claro.
Entonces, como digo, todo ese siglo XIX te construye en esta ciudad de Buenos Aires...
o en los arrabales, los buenos arrabales de Buenos Aires de ese tiempo, como pueden ser Adrogué.
¿Cómo te construís?
¿En qué Argentina te construís?
¿Y qué recordás de esa construcción?
Bueno, recuerdo una Argentina que podríamos llamar de la Belle Epoque.
Recuerdo, durante la presidencia de Alvear, por ejemplo, se vivía una época...
Claro, digamos que la clase obrera estaba un poco, estaba olvidada.
Pero yo no tenía relación con ese mundo.
El mundo que yo veía era el mundo de la ciudad de Buenos Aires, el barrio norte.
Siempre digo que yo he sido una tilinga del barrio norte en mi juventud.
Y bueno, era un Buenos Aires muy lindo.
muy lindo, muy elegante.
Pero, claro, eso es una opinión estética.
Si vamos a la ética, claro, se valoraba mucho más la moral, las buenas costumbres, los buenos modales de lo que se los valora ahora.
Posiblemente con una buena dosis de hipocresía, ¿por qué no?
Seguramente hubo en ese tiempo también profundas corrupciones, pero más tapaderas, ¿no?
Se las tapaban, pero no estaban tan difundidas.
Y, por ejemplo, la corrupción en las altas esferas de la política existía menos que ahora.
Menos que ahora.
Porque, pensá, Alvear murió pobre...
¿de cuál presidente de esa época podías decir que se enriqueció?
Yrigoyen vivía modestamente casi en una covacha así que si existía la corrupción pensé en lo que fue el escándalo de las tierras del Palomar en 1941 por unas tierras vendidas se suicidó Guillot un diputado es decir que
No, las exigencias eran diferentes.
Ahora, ¿cuál es el recuerdo así de tus comienzos literarios que tenés más fresco, de todo ese inicio?
No sé, si querés me refiero a esos dos libros que yo llamó Pecados de Juventud,
Bueno, se publicaron en la revista sudamericana de Buenos Aires que dirigía Lillo Catalá, un amigo de Horacio Dobrán y se fundía por toda Sudamérica.
Y me sorprendió cuando recibí una carta de un escritor brasileño, Claudio de Sousa, a la revista, no a mí, en la que...
Había llevado mi libro a la Academia de Río de Janeiro y en el boletín de la Academia decía que el señor Claudio de Sousa presentó un libro de una joven escritora argentina
que a su notable belleza física une un gran sentido, algo así decía, un gran sentido artístico.
Entonces yo me enojé.
Ah, no me digas.
Sí, claro, porque dije a este señor lo que le gustó es mi fotografía.
Me podía dar el lujo de enojarme porque me alabaran.
Yo quería que juzgaran mi obra, no mi retrato.
Bueno, de todas maneras, Claudio de Sousa me ofreció
ser corresponsal de una revista femenina en Porto Alegre.
Y yo estaba tratando, en fin, de aceptar, quería informarme bien de qué se trataba, y en ese tiempo hice un viaje a los canales fueguinos, conocí al que fue mi marido, me casé y no fui corresponsal.
Muy bien.
Y esa vocación literaria empezó muy tempranamente.
¿Supiste muy pronto que eras escritora y no ingeniera o posible arquitecta?
¿Cómo, perdón?
Sí, si esa vocación literaria te fue muy repentina y te diste cuenta muy pronto que no ibas a ser ingeniera, arquitecta, ni, no sé, ni saltimbanque, cualquier cosa, solamente escritora.
No, pensaba que en una profesión, en una carrera, pensaba en ser escritora y pensaba en ser actriz.
Ah, también.
Sí, porque tanto mi padre como mi marido, cuando discutían conmigo, me decían después, porque lo que vos haces es teatro.
Entonces, debía tener condiciones.
Pero en aquel tiempo...
Ser escritora era posible, pero para una chica de mi condición, ser actriz era... Ya era más discutible.
Era casi lo imposible.
Casi lo imposible.
Quiere decir que de algún modo has seguido literariamente así, has vivido la vida literaria con mujeres como Victoria Ocampo, con Silvina, con...
Con Victoria Ocampo, con Beatriz Hido, ganamos, ella ganó el primer premio, yo el segundo con mi novela policial, el concurso MC, que fue mi reinstalación en la profesión de escritora, y con Silvina Bullrich,
que era tan divertida Silvina, uno siempre terminaba peleando con ella, pero era muy divertida, con Beatriz tan imaginativa, las mentiras de Beatriz eran lindas mentiras, pero cómo mentía, con Martha Lynch, tan caótica, tan patética, bueno, con Siria Poletti, que ahora no se la recuerda,
Qué buena narradora, sí.
Muy buena narradora y tenía el mérito de escribir en un idioma que no había sido el de su infancia.
Además, era italiana.
Ella había vivido cerca de la región de Venecia, en Italia, y vino acá ya...
más que una adolescente, digamos una joven mujer.
Bueno, me acuerdo de Sara Gallardo también.
En esa época, en el 55, cuando apareció La muerte baja en el ascensor, apareció en el 55, empezaron a aparecer las mujeres novelistas.
Esa fue la generación.
Esa fue la generación del 55 a la que yo pertenezco, porque aunque con el interludio de mi matrimonio, el que dejé de escribir, claro, cuando volví a escribir ya era una mujer adulta, con hijos grandes y con hijos adolescentes, así que este...
Estoy incluida en la generación del 55.
Y estás incluida junto con estas mujeres que acabas de señalar.
A Sara la conocí mucho, naturalmente a Betty Guido en Madrid también cuando estuvo de agregada cultural.
Así que estamos hablando de seres que queremos, que queremos mucho y que han dejado una muy buena huella en la literatura argentina.
A Victoria no la trataste mucho.
A Victoria la vi en dos o tres oportunidades.
A Silvina, su hermana también, Silvina, una gran poeta.
Y una cuentista muy irónica, muy sutil.
Bueno, sí, a Victoria la vi en una... Pero Victoria era la de mi madre.
Sí, no, claro.
Era la mayor.
Era lo que ocurre que era la gran madrina de todas, ¿no?
Eh...
me interesan los libros de
toda la biografía de Victoria que ella ha escrito en varios libros, y mi hijo menor, Guillermo, que es escritor también, escritor inglés, mi hijo menor ha leído y tiene casi, como no diría libro de cabeceres, demasiado, pero los tiene siempre de alcance a su mano a los libros de Victoria Ocampo, porque a Guillermo le interesa la visión de la Argentina
que da Victoria Ocampo en su diario.
Claro, que es una época muy acotada y muy curiosa para los que vivimos hoy.
Tu hijo Guillermo, el apellido de él es... Gil.
Guillermo Gil vive en Inglaterra y ha sido premiado escribiendo en inglés.
Guillermo es arquitecto.
Y un día decidió dejar la arquitectura y convertirse en novelista.
Bueno, escribió, habló con su mujer y Claire siempre ha estado muy vinculada al mundo editorial.
Y habló con Claire y Claire le dijo, bueno, escribí... La idea me parece buena, pero escribí dos o tres páginas y vamos a ver... Cuando leyó las cuatro o cinco páginas escritas, le dijo, seguí adelante.
Y cuando tenía la novela escrita por la mitad, todavía faltaba una tercera parte, le faltaba escribir, la llevó a Nueva York, la llevó a una...
agente literario en Nueva York, y claro, esa conexión la hizo a través de CLER, porque es muy difícil ver a un agente literario si uno no lleva una tarjeta de presentación.
Pero eso no tenía nada que ver con la aceptación.
Bueno, a los 15 días lo llamó...
Lo invitó a almorzar en el Four Seasons y cuando fueron al Four Seasons, Guillermo dijo, debe tener una buena noticia.
El Four Seasons es uno de los restaurantes, no sé si todavía existe.
Y le dijo que tenía un editor y le pagaron 200 mil dólares por los derechos de autor.
¿Cómo puede suceder ese milagro así?
Solamente por ser evaluado por su mujer.
Bueno...
¿Cómo?
Por ser evaluado, muy bien evaluado por su mujer.
Ah, sí, bueno.
Pero debe tener sus condiciones, si no, eso no se paga.
Bueno, ha escrito otros cuatro o cinco libros después y todos han sido muy bien recibidos y traducidos, pero yo me reía porque decía, qué notable,
Hay una diferencia entre escribir en Londres y escribir en la Argentina.
Sí, la veo, patética diferencia.
¿Y cuál es su tono, cuál es su mundo literario?
En el caso de Guillermo.
Como el mundo... Sí, ¿cuál es su género?
Escribe novelas.
Novelas de suspenso, novelas... Él dice que son blockbusters, que escribe para entretener...
Pero de todos modos tiene que haber habido alguna influencia materna, ¿no?
Mira, Guillermo me seguía mucho.
Cuando yo estaba escribiendo en el comedor de diario, él sería un chico de 13, 14 años.
Él es 8, 9 años menor que los dos hermanos, que mi hija y mi hijo mayores.
Y se paraba detrás de mi máquina...
y me seguía cuando yo estaba escribiendo, y entonces a veces yo me daba vuelta y le decía, Guillermo, dame tiempo para pensar.
Así que sí, me seguía mucho en mis actividades, cuando yo tenía programas de televisión, venía conmigo, se ve que tenía cierta inclinación, después eligió la arquitectura, pintó, esos dos cuadros son de él, pintó cuando era joven,
Y este de un nieto, el que diseñó la tapa de mi último libro.
Así que como ves, algunas inclinaciones artísticas hay.
Han quedado las semillas aquí de María Angélica.
Esta apasionante voz, porque tiene la pasión en la voz absolutamente intacta que estás escuchando.
Esta voz pertenece a María Angélica Bosco, que ya se inició en nuestra literatura con un libro que tuvo...
...un marcado suceso en el año 54... ...como es La muerte baja en el ascensor... ...que fue segundo premio de MC... ...luego publicó La muerte soborna a Pandora... ...en el 55 del siglo pasado... ...La trampa en el 60... ...que fue premio del Fondo Nacional de las Artes... ...y tercer premio municipal en el año 61... ...fue llevada al cine con el título El amor infiel... ...en 1963...
...publica El comedor de diario... ...y en el 65... ...Dónde está el Cordero... ...en el 69... ...La negra Vélez y su ángel... ...en 1972 Historia privada... ...Carta de mujeres en el 75... ...Retorno a la ilusión en el 76... ...en la estela de un secuestro en el 77... ...Muerte en la costa del río en el 79... ...En la piel del ótoro en el 81...
La muerte vino de afuera en el 84, El sótano en 1987, Las burlas del porvenir en 1992 y Tres historias de mujeres en 1997.
He hecho la relación de los títulos y los años, no me he detenido más en los premios que cada uno de esos libros recibió, que fueron muchos,
Y sigo hablándote de esta mujer, de esta palabrista invisible, como la llamo, que es María Angélica Bosco.
Como ensayista, tiene un libro llamado Borges y los otros, en 1967, y carta abierta a Judas, en 1971.
Entre 1977 y 1979, escribió una serie de libretos para un programa llamado División Homicidios.
María Angélica Bosco fue condecorada por el Gobierno de Italia en 1989 con el título de Cavalieri de la Orden del Mérito.
Fue nombrada la Mujer del Año en 1987.
Recibió el premio Esteban Echeverría en 1997.
El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en 1999 le realizó un homenaje en la Casa de la Cultura como reconocimiento a su importante obra y a su trayectoria.
Su último trabajo se llama La noche anticipada, que tengo aquí en mis manos, fue publicado por Nueva Generación, y en este libro Aidee Jofre Barroso dice algo que te diré luego de unos instantes.
Los palabristas, seguimos hablando con María Angélica Bosco.
María, cuando inicias este trabajo literario y asumís, decís, una novela policial, el género policial, porque lo
Tu primer mandato fue el de no aburrir al lector.
Y seguramente no aburrirte vos misma escribiendo.
Esto, además de ser este un motivo, tiene que haber otros.
Y además, el género, el policial, en ese tiempo, mitad del siglo pasado, estaba el séptimo círculo, estaba ya Borges manejando una colección fabulosa de NMC.
Había autores...
de distinta índole, de distinto estilo.
¿Cuál fue el estilo o cuál fue el universo de lo policial que te impactó más y que te importó más y por el cual fuiste trabajando a partir de la muerte baja en el ascenso?
El tercer hombre de Graham Greene.
El candor del padre Brown de Chesterton, es decir, que yo siempre he hecho novelas policiales que no son estrictamente policiales, son novelas.
Tanto es así que cuando escribí en la estela de un secuestro, la YVMC, yo estoy publicada en la colección Séptimo Círculo,
La llevé a MC con la intención de que la pusieran.
Y me dice, no, esto es demasiado novela para una colección policial.
Y la publicaron en la colección de... una colección.
Y lo mismo me pasó con Muerte en la Costa del Río.
Yo nunca he escrito novelas policiales, por ejemplo, El Género Negro...
No me gusta para nada.
Yo no sería capaz de escribir cinco páginas explicando cómo se rompen los huesos de alguien.
No me interesa.
Aparte de que yo no tengo mucha fuerza y no le puedo romper los huesos a nadie.
Pero, bueno, sí, me ha interesado la novela de suspenso más que la novela policial.
La novela en que hay una intriga policial, pero que es una novela.
Claro, es decir, que Chandler o Hammett no eran los más afectos.
No, Alcorn Maté me gusta, pero eso era un gran novelista.
Claro, un gran novelista.
No, y también... Los autores, Raymond Chandler, es un gran novelista.
Inmenso eso, claro.
Pero ahí se rompen huesos también.
Sí, ellos son hombres.
Son muy duros.
Ellos son hombres.
Son hombres, claro.
Las mujeres no rompemos huesos, rompemos corazones en todo caso.
En todo caso, el suspenso de la novela policial hecha por mujeres tiene que ver más con el amor que con la avaricia.
No, tiene que ver con el amor, con el odio, con la envidia, con cualquier sentimiento, los sentimientos que pueden ser compulsivos y llevar al crimen.
Y en el caso de Horace McCoy, que escribió una novela que yo nunca voy a olvidar, que se llama ¿Por qué matan a los caballos?
¿Te acuerdas de ella?
No, esa no la conozco.
Se hizo después una película y es la historia de una parejita que es muy pobre y que...
por ganarse unos dólares, se meten en un concurso donde únicamente va a ganar la bolsa de dólares que hay aquellos que bailen más tiempo.
Así que pasan noches insomnes bailando en una desvencijada sala de un lugar perdido por allí y es algo ya metafísico, terrible.
Porque digo esto, ¿la vida es una novela policial María Angélica Bosco?
La vida puede ser una novela policial, un zainete y un drama.
Y puede ser también un gag, una serie de gags.
Claro, para Grullo Marci era eso, ¿no?
Pero en tu caso, ¿cómo la viste?
¿Cómo la ves a partir de que tenés un mirador tan alto, tantos años mirando la vida y viviéndola?
Esto es, ¿cuántos?
93, me decías, ¿no?
Este...
¿Cuál es tu género para ver la vida de todos estos que has dicho?
Trato de verla con optimismo y con razón.
Trato de pensar, cuando me veo en una situación difícil como la que estamos en este momento los argentinos con las próximas elecciones, trato de pensar, hagamos lo mejor posible con lo que tenemos en la mano en este momento.
Y no olvidemos jamás, como un rumbo, una brújula, no olvidemos jamás la ética, la justicia, la libertad, el respeto del otro y el respeto a sí mismo y a su propia libertad.
Muchísimas gracias.
Esto es lo que María Angélica Bosco nos deja como mandato que hay que cumplir y que ojalá podamos cumplir.
Dice, como te adelantaba Aidee Joffre Barroso sobre María Angélica Bosco, es una excelente escritora argentina ganada primeramente por el género policial, luego por temas que cortejaban lo social, más tarde por aquellos inciertamente llamados femeninos.
Después, por los políticos, en hechos, circunstancias o efectos.
Y finalmente, ancló en los levemente biográficos, pero siempre buceadores de su intimidad.
Son buenos cuidadores de todos ellos los cuentos y las novelas que los recogieron.
En los de este libro, La noche anticipada, es el último libro de María Angélica Bosco, vuelven anteriores.
al recuerdo o despiertan al conocimiento trabajos de distintas etapas personales y diferentes épocas.
¡Qué apasionante aventura releerlos!
Yo, amiga de muchos años desde aquel modesto rinconcito periodístico, levantaba la cabeza para mirar hacia arriba ese rostro bello y dulce donde brillaban los ojos inteligentes de mirada pícara o socarrona que hoy se conservan iguales.
Encuentro en estos cuentos el mismo idioma tan elegante, la palabra justa que se engarza con precisión, el matiz exacto para incluir la emoción, el paisaje o la reflexión en el lugar donde es preciso, el recuerdo de un lugar que conoció o de una persona que lo compartió, el estilo firme y seguro.
Nunca en esta escritora las pasiones se desbordan, jamás los sentimientos se ponen máscaras, ni el oficio se antepone a la mujer ni ésta empuja a la escritora.
Ambas marchan a la par.
María Angélica Bosco nunca se viste de personaje, pero sí sucede que sus personajes reflejan su visión de la vida y ensamblan el mapa de sus sentimientos y de sus emociones.
La mujer que escribió estos cuentos y la mujer que hoy los reedita siguen siendo la misma.
Es decir que ambas son, en la asombrosa permanencia, su misma explicación.
Y leyéndola descubrí otra cosa.
Yo también comparto este milagro.
Me irritan y sorprenden situaciones y personajes.
Y también hoy, como ayer, seguimos siendo las mismas amigas respetuosas e iguales.
También almas gemelas en el tiempo.
Este libro, La noche anticipada, merece leerse como todos los libros de María Angélica Bosco, porque expresan la condición humana.
Estas son palabras de Aide, de Ofre Barroso, a quien tanto queremos, por otro lado.
María, este es tu último libro escrito.
editado, pero has seguido escribiendo un diario, yo por ahí leí que tu diario es infinito, ¿sí?
Escribo un diario ahora para entretenerme y porque me gusta transcribir en palabras escritas mis pensamientos y en realidad todos los días hay mucho que pensar.
¿Ese diario desde cuándo está siendo escrito María?
...desde... ...1998... ...bueno, porque yo escribí... ...Memoria de las Casas... ...que era una especie de autobiografía... ...pero... ...contada por las casas en las que he vivido... ...hablaba la casa y hablaba yo... ...y bueno, ese libro lo publiqué en 1997... ...de modo que... ...después de eso se me ocurrió... ...pero yo sigo viviendo...
voy a seguir registrando los acontecimientos.
Y así que estoy escribiendo ese diario, pero no tengo intención de publicarlo, lo escribo para mí.
Cuando uno tiene una alta edad, seguramente no guarda en un diario, no registra, lo mismo que cuando es adolescente o es joven, ¿no?
otra la cosecha, son tal vez menos los frutos que recoge con la palabra o con el pensamiento, porque pareciera que la vida da rigor en ese sentido y da síntesis.
Quiere decir que el registro de una mujer de tu edad,
El registro de una mujer de 93 años, a la que le noto así una inmensa juventud en su imaginación y en su estado vital.
¿Cuál es el universo que registra ese diario hoy de María Angélica Bosco?
Los afectos, que son muchos, mis hijos, mis nietos.
Algunos acontecimientos en la vida de ellos y en la mía.
Los acontecimientos...
nacionales y mis reflexiones acerca de muchas cosas, del mundo, de la gente, del tiempo, de las cosas que ocurren en el mundo también,
acontecimientos como la guerra de Irak, que es un acontecimiento mundial, no es un acontecimiento restringido, no, es mundial por sus alcances, por lo que significa en la relación, digamos, de los países occidentales que...
lamentablemente para mí ahora no marchan al mismo compás, y por todo lo que significa el fundamentalismo en la marcha de la humanidad, yo siempre he sido antifundamentalista, bueno, creo que es algo por los mismos personajes que detentan el poder,
por esa ambición de poder tan manifiesta que siempre ha perdido el mundo, yo creo que Adán y Eva debían haber perdido el paraíso por una ambición de poder y no por el otro pecado.
Es cierto, ¿no?
La codicia hoy es el gran pecado del... siempre, pero en este siglo o en este tiempo es como parece prioritaria, ¿no?
La crueldad también, hay nuevos pecados que el hombre ha inventado lamentablemente No, no estoy de acuerdo con vos El hombre no inventa pecados, son los mismos, le cambia la máscara nada más Sí, claro, eso es cierto Pero yo digo que a partir de ciertas tecnologías nuevas se han aparecido también fantasmas nuevos para el hombre, ¿no?
Eso sí, y como los fantasmas son cada vez más técnicos, son cada vez más peligrosos.
¿Cómo has vivido precisamente todo este cambio que es un cambio de época?
Porque si bien los cambios suceden a cada instante y molecularmente y celularmente, pero...
uno también históricamente a veces ve que pasa una década y están las cosas más o menos normalitas, y de pronto en una semana se transforma el mundo, como han ocurrido en las dos grandes guerras de Europa, como está sucediendo cada vez a mayor velocidad en este último tiempo,
¿Cómo vivís como gran adulta el descalabro de toda la desregulación de los valores que ha impregnado todo?
La vida social, la vida política, la vida artística, la vida del pensamiento también.
¿Cómo te has adecuado cuando venías como venías construida por ese siglo XIX del que hablábamos,
muy hecha por el comienzo del siglo XX, muy formada, muy formalista, ¿cómo pudiste, manteniendo la sonrisa que mantenés, este optimismo que siempre tuviste, con una distancia que creo que es la que te preserva, algo de estoica, ¿cómo vivís, cómo interpretás este desarreglo de la historia, que ya no es solamente de Occidente, sino el desarreglo del planeta?
Claro.
Lo que pasa, yo no pienso que los problemas de cambio deben haber sido tan dramáticos para la gente de la tribu, después de la aldea, después de la ciudad, después de la provincia, después del país y últimamente del continente.
Y al fin, como leía en un libro de Ricardo Morán, el filósofo francés,
que se llama Terra Patria, porque lo leí en portugués, pero se llama Terra Patria porque tendemos a hacer de toda la tierra un mundo común.
Es decir, que empezamos por la tribu, ahora hemos llegado a lo intercontinental y después va a ser...
No cada continente, sino todo.
Y posiblemente vamos a tener que unirnos para luchar con la gente de otros planetas, porque no creo que la Tierra sea el único planeta en el mundo.
Con respecto a los avances técnicos, te voy a decir que me sentía con un complejo de inferioridad porque no manejaba la computadora.
Entonces, pensé en mi abuela.
Y dije, si mi abuela se acomodó a la electricidad, al automóvil y al teléfono, ¿por qué yo no me puedo acomodar a la computadora?
Y estoy aprendiendo computación.
No me digas cuándo empezaste.
Empecé hace un mes, pero según mi profesora, que es una amiga mía, dice que progreso bien.
Yo no sé si progreso bien, pero termino con la cabeza hecho un bombo cada vez que practico computación.
Pero, en fin, voy a domar a ese potro.
¡Qué alegría escuchar esto así!
María, es bárbaro lo que estás diciendo, que encares esta aventura así de la computación, me parece, va a ser un gran juguete, además de ser una herramienta de trabajo para todo ese diario, tenés que ir pasando ese diario allí, para que quede allí.
Eso es lo que pienso hacer, después le pienso dar una utilidad práctica, por ahora es nada más que para tranquilizar mi conciencia, porque mis bisnetos manejan computación y yo no, no puede ser.
Tenés que ponerte a la par de tus nietos.
No tengo que ponerme a la par de ellos.
Y la lectura sigue, me decías hace unos instantes, mientras estábamos así alrededor del café, que supones, yo no creo que sea así, ¿no?
Pero que supones que lees mucho, pero que escribís menos, que la imaginación está un tanto apagada.
¿Eso es así o es un juego que me estás haciendo?
Yo no sé si mi imaginación está apagada, pero no, porque para imaginar catástrofe me pinto sola.
Entonces, no, no creo que la imaginación se apagó.
Era mejor emplear esta imaginación en inventar historias, pero he perdido un poco el interés de inventar historias.
Ah, eso es otra cosa, claro.
Es decir, ya no me interesa tanto maquinar una historia, me conformo con lo que pasa y trato de pensar sobre lo que pasa.
Bueno, la verdad que tengo muchos motivos para pensar.
Tal vez la única ficción a escribir sea la realidad que a uno le pasa y no otra.
Es cierto.
Porque hacemos dobles, porque hacemos clones literarios, porque hacemos novelas y cuentos y con solamente hablar de esa enorme aventura que va de la mañana a la noche, que le sucede a uno, que es el único género, ¿no?
El único género es eso que le sucede a cada uno, a cada escritor, ya basta, ¿no?
¿Vos creés que vivimos la novela?
Yo creo absolutamente que es novelesco todo lo que le sucede a cualquiera de los 6.000 millones que están en la tierra.
Lo que sucede es que no hay advertencia, no hay por razones lamentables como son la falta de educación, los terribles males del hombre de siempre, pero los males contemporáneos que sabemos que hay la mitad de estos 6.000 millones no alcanzan
No alcanzan al pan, no alcanzan a la leche.
Es decir, ¿cómo van a alcanzar la palabra?
Pobrecitos, ¿no?
Cuando hablamos de los desnutridos del mundo.
Pero si todo el mundo pudiera estar con la base elemental de la civilización...
servida, atendida, yo creo que todo el mundo trataría de hacer un relato de sí mismo, porque creo que es la finalidad también, de dejar de uno el testimonio.
Claro, pero hay que ver cómo se hace el relato.
Me acuerdo de una carta que me escribió Julio Cortázar, cuando yo estaba en Clarín.
Ajá.
que publicó los premios, y me acuerdo que la gente del suplemento literario me dice, no, pero Cortázar no es novelista, Cortázar es cuentista, y digo, ¿por qué clasifican así a la gente?
La pavada siempre me ha molestado mucho.
Entonces decidí escribir la crítica de la novela de Cortázar, y como yo disponía,
...cuando un libro me interesaba... ...una página entera para hacer la crítica... ...bueno le hice la crítica a los premios... ...y un día recibo una carta de Cortázar... ...que... ...había conocido mi crítica por Alejandra Pizarnik... ...y... ...la había leído... ...estaba tan contento con la crítica... ...que me decía textualmente... ...un escritor sudamericano... ...que siempre será un desconocido en el mundo... ...no lo fue...
tiene suficiente premio, la novela se llamaba Los Premios, con que alguien interprete el libro como usted interpreta el mío.
Y después entonces me pidió novela, yo le mandé La Trampa, que era la novela que había escrito en ese momento, y me dijo, a propósito de lo que decíamos, Esteban, me dijo que usted y yo hacemos hablar a los personajes que no tienen nada que decir.
es muy lindo eso y entonces claro yo no busco el héroe yo busco siempre el personaje común el antihéroe el antihéroe y Cortázar también Cortázar no tiene personajes ilustres jamás siempre son gente periférica digamos y bueno y este y bueno hacer hablar a esa gente me acordaba cuando te había hablado cuando cada vida puede ser una novela
Pero la cuestión es saber contarla.
Exactamente, sí, por así pasa el misterio, por saber narrarlo.